Wanneer u veel sport worden uw botten, spieren en pezen steviger en uw gewrichten soepeler.
Soms gaat het even mis.
Een spier rekt te veel uit.
Een gewricht kantelt de verkeerde kant op.
Een pees scheurt of u breekt zelfs een bot.
Om sportblessures te voorkomen is het belangrijk dat u het sporten geleidelijk opbouwt.
Volg een trainingsschema dat past bij uw leeftijd, conditie en sport.
Heeft u jaren niet aan sport gedaan en wilt u bijvoorbeeld gaan hardlopen...
...begin dan eerst eens met een half uur stevig wandelen en kijk eens hoe dat gaat.
Kijk of u in de week daarna een minuut rustig kunt joggen en daarna een minuut wandelen.
Doe dit een kwartier lang. Dus 1 minuut joggen, 1 minuut wandelen,
1 minuut joggen, 1 minuut wandelen enzovoorts. Doe dat 2 of 3 keer in een week.
De week erna gaat u 2 minuten wandelen en 2 minuten rennen. Doe dit ook een kwartier.
Ga elke week iets meer rennen en iets minder wandelen.
U zult merken dat u na een tijd een kwartier achter elkaar kunt hardlopen,
zonder dat u buiten adem raakt.
Probeer daarna uw looptijd wekelijks met een paar minuten uit te breiden,
Tot u de afstand van uw keuze kunt volhouden.
Kijk dan week voor week of u het iets sneller kunt, tot u een tempo rent waarbij u zich lekker voelt.
Als u het bij elke sport zo voorzichtig opbouwt, krijgt u hooguit wat spierpijn.
En is de kans op blessures klein.
Bent u eenmaal goed aan het sporten.
Dan wordt het vooraf opwarmen van uw spieren steeds belangrijker. De warming-up.
Bij de meeste sporten hoort een goede warming-up.
Bjvoorbeeld beginnen met een rondje rennen. Of even op een hometrainer warmfietsen.
Doe het totdat u zich ook echt warm voelt worden.
De bloedvaten in uw spieren staan dan wijd open.
Er stroomt veel zuurstofrijk bloed door uw spieren...
...de spieren worden soepeler en werken beter samen.
Na een warming-up bent u fitter, u let beter op en reageert sneller.
Na een goede warming-up heeft u minder kans op blessures.
Sluit het sporten af met het uitlopen of rek- en strekoefeningen.
Hierdoor kan uw lichaam geleidelijk afkoelen.
U heeft dan minder kans dat u de volgende dag spierpijn of stijfheid heeft.
Als u veel gaat sporten kan het belangrijk zijn om extra spierversterkende oefeningen te doen.
Hierdoor krijgt u meer kracht en snelheid.
Met sterke spieren kunt u onverwachte bewegingen of botsingen...
...bij teamsporten sneller en beter opvangen.
BIj voetbal helpen bijvoorbeeld oefening om de spieren rond het kniegewricht te versterken.
Bespreek met trainer of oefentherapeut de oefeningen die passen bij uw sport
Zodat u de belangrijkste bewegingen soepel kunt maken,
beter beheerst en langer kunt volhouden.
Blijf regelmatig sporten, zo blijft u fit.
Heeft u een tijdje niet gesport, bouw het sporten dan gelijdelijk weer op.
Zeker als u wat ouder bent, kan het vervelende blessures voorkomen.